República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
Magistrado ponente

SC3253-2021
Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

(Aprobado en sesión virtual de Sala Civil del trece de mayo de dos mil

veintiuno)

Bogotá, D. C., cuatro (04) de agosto de dos mil veintiuno

(2021).-

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación
interpuesto por MARGARITA MARÍA LEÓN MEJÍA,
REYNALDO, RICARDO, MAYRA LILIANA y NATALY REYES
LÓPEZ, MARÍA IRENE LÓPEZ DE REYES, CAMPO ELÍAS
REYES PACHECO y REINALDO ANDRÉS . REYES
CELEDÓN frente a la sentencia proferida el 16 de octubre de
2015 por la Sala Civil Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Barranquilla, en el proceso ordinario que
adelantaron contra COOMEVA EPS, CLÍNICA DEL CARIBE
S.A. y FRANK CARLOS CURE PÉREZ, siendo llamada en
garantía MAPFRE SEGUROS GENERALES DE COLOMBIA
S.A.

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01
ANTECEDENTES

| 1. En la demanda rectora de este proceso!, se solicitó
declarar civil y solidariamente responsables a los convocados
(EPS, IPS y cirujano) por la muerte de Leonel Reyes López
(familiar de los accionantes), ocasionada por la deficiente

atención médica que le prestaron.

En consecuencia, se pidió condenar a los enjuiciados a

que paguen:

(1) Trescientos ochenta y siete millones quinientos
sesenta y tres mil ochocientos cuarenta y seis pesos con
dieciséis centavos ($387.563.846,16), por “perjuicios
materiales del orden de: lucro cesante debido y futuro,
ocasionados a la demandante Margarita María León Mejía en

calidad de cónyuge supérstite...”.

(ti) Ocho millones cuatrocientos cincuenta y cinco mil

pesos ($8.455.000) por el daño emergente sufrido por
Campo Elias Reyes Pacheco, María Irene López de Reyes
(padres), Reynaldo, Ricardo, Nataly y Mayra Liliana López

Reyes (hermanos).

(iii) Por menoscabo moral, psicológico y a la vida de
relación, cien (100) salarios mínimos legales mensuales
vigentes (s.m.l.m.v.) para la esposa y cada progenitor;

cincuenta (50) a favor de los colaterales; veinticinco (25)

' Folios 245 a 268 del c. 1. * Escrito de sustitución de demanda aceptado por el juzgado de
conocimiento, y que obra a folios 245 a 268 del c. 1.

o

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

para Reynaldo Andrés Reyes Celedón (sobrino); y cien (100)

“con destino a la sucesión” del paciente.

Todos los anteriores conceptos “debidamente

indexados y actualizados”.

2. En respaldo de dichas súplicas, se narraron los

hechos que enseguida se compendian:

2.1. Leonel Reyes López fue diagnosticado con obesidad
mórbida, y por consulta con médico particular se le señaló
que el tratamiento a seguir consistía en una cirugía
bariátrica, que la EPS del paciente, COOMEVA, solo autorizó

por efecto de lo ordenado en una acción de tutela.

2.2. Con la orden constitucional y la historia clínica en
mano, Reyes López y su esposa consultaron al cirujano
Frank Carlos Cure Pérez, que recomendó como conducta
apropiada no un “bypass gástrico” sino una reducción de
estómago o “sleeve gástrico”, por ser esta última menos

invasiva, sencilla y posible de realizar por laparoscopia.

2.3. Convinieron los interesados y así lo autorizó la
entidad promotora de salud, que el 25 de marzo de 2008, la
cirugía la llevaría a cabo el doctor Cure Pérez en la Clínica
del Caribe S.A. de Barranquilla, que para la época no hacía

parte de la red de prestadores de Coomeva.

2.4. El procedimiento se realizó desde la 7:30 a.m. del

día agendado, y a las 10:00 a.m., el doctor Cure Pérez

e

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

informó telefónicamente a la esposa del paciente, que todo
había salido bien, y que una hora más tarde se trasladaría al
recién operado a la habitación, lo que efectivamente ocurrió a
las 12 de medio día, cuando los familiares del convaleciente
lo observaron con un “semblante pálido”. Posteriormente, a
las 7:40 de la noche, la médica de turno Lizeth Ospino
Gámez se “alarma” por los resultados del drenaje hecho al
paciente, esto es, por el volumen y el color, indicativo de
sangre, por la presión baja y por el dolor manifestado en el
lado derecho del abdomen. Finalmente, a las 8:40 de ese día,
el cirujano Cure pasó a revisar al paciente, y tras indicar que
es “raro” el dolor en el flanco derecho, por ser el opuesto al de
la realización de la cirugía, no hizo nada para averiguar su

origen, y determinó tomar signos vitales cada hora.

2.5. A la madrugada del día siguiente, 26 de marzo, el
paciente manifestó que persistia el dolor abdominal, a lo
cual, en la ronda de las 7:00 a.m., el cirujano Cure expresó
que podían ser gases, por lo que recomendó movilidad y la
ingesta de infusión de manzanilla. Después, el paciente dijo
sentirse un poco mejor, pero a las 2:30 de la tarde sufrió un
desmayo, y el personal de la clínica encontró presión baja y
drenaje con sangre que se llenaba muy rápido. Luego, a las
5:00 p.m., el doctor Cure examinó al enfermo, ordenó
suministrarle dos bolsas de glóbulos rojos para compensar la
sangre perdida, y dispuso reintervenirlo con la técnica de
laparoscopia para descartar sangrado activo interno.
Concluida la nueva intervención, el cirujano informó a los
familiares del paciente, que drenó 1000 c.c. de sangre de la

cavidad derecha del abdomen, y que la causa de ese

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01
sangrado pudo ser “la introducción de troques para la cirugía”
anterior. Paralelamente, a los allegados del convaleciente se
les dijo por otro médico, el doctor Rey Cuellar, que asistió a
la intervención por solicitud de ellos, que el sangrado fue
producto de “un vaso sanguíneo”, dato que no dio el tratante.
Antes de culminar el día, el doctor Cure Pérez dijo a los
familiares de Leonel Reyes López, que no era necesario enviar
a este a una unidad de cuidados intensivos, de acuerdo con
su concepto y con el del médico intensivista, sin que de este

último obre constancia en la historia clínica.

2.6. El 27 de marzo de 2008, a la 1:00 a.m., el paciente
presentó dificultad respiratoria y palidez cutánea, y fueron
atendidos esos signos por el personal de turno. Horas más
tarde, a las 7:30 a.m. de ese día, el cirujano tratante ordenó
al paciente reposo absoluto y dieta liquida, y a las 10:00 p.m.
pasó de nuevo para indicar a la familia que como el paciente
estaba mucho mejor le daría de alta al día siguiente, pese a
la insistencia de la cónyuge para que el ingresado
permaneciera un día más en hospitalización, dado que había

presentado episodios con fiebre de 37.5” a 38.2".

2.7. A las 12:30 a.m. del 28 de marzo, el paciente
reportó punzadas dolorosas en el lado derecho del abdomen,
y no obstante los medicamentos suministrados, volvió a
despertar a las 3:30 a.m. por dolor en el mismo sitio.
Llamado por la médica de turno, a las 4:50 de la madrugada
llegó a la habitación el residente del doctor Cure, profesional
de apellido Villa, que extrañado por las manifestaciones de

dolor, suspendió la orden de salida del paciente. Al continuar

e
yo

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

la queja de este por sus padecimientos, la médica encargada,
doctora Corrales, telefónicamente ordenó el suministro de
dos unidades de glóbulos rojos y una ecografía abdominal
total, cuyo resultado evidenció la presencia de un liquido en
la parte inferior del abdomen, mientras que la tomografía
hecha horas después mostró un hematoma de veinte
centimetros de diámetro. Además, una anotación de la
historia clínica, sin firma, concluyó que el paciente
presentaba “francos signos de infección peritoneal”. La médica
Adriana Corrales, encargada por el cirujano Cure, quien se
encontraba prestando sus servicios en Valledupar, hizo
presencia en la habitación del paciente a las 2:00 p.m., y
previo diálogo con el intensivista de la clínica, Wilmer
Barrios, y el internista Ricardo Angulo, decidió no ingresar a
la UCI a Leonel Reyes López. Por insistencia de la familia y a
titulo de consulta particular, el especialista en medicina
interna e infectología Iván Zuluaga revisó al paciente a las
3:30 de la tarde, e informó que lo encontró en “delicado
estado de salud”, por lo que recomendó al intensivista
ingreso a la unidad de cuidados intensivos, a lo que
finalmente se procedió. A las 8:50 de la noche, el doctor Cure
llegó a la clínica a auscultar a su paciente, y dijo no hallar
signos de sepsia, por lo que ordenó suspender la toma de
cultivos emitida horas antes por sus colegas, amén de que
indicó que la situación era distinta a como se le había
relatado, porque observaba a Leonel Reyes López “mejor”, con
un “cuadro por hipovolemia en fase de recuperación” dado
que los hematomas que reportó la tomografía, él también los
vio en la segunda intervención, los cuales reabsorbe el

cuerpo.

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

2.8. A las 7:25 a.m. del 29 de marzo y tras valorarlo, el
doctor Cure informó que el estado del paciente era estable y
sin signos de “sangrado ni sepsis”, por lo que autorizaría que
pasara a “piso”. Sin embargo, ante la desconfianza que ya les
generaban los conceptos de dicho profesional, los familiares
optaron por pedir la opinión de la intensivista Mirna Atencia,
quien estimó no sacar de la UCI al enfermo, lo que en efecto
se cumplió. En la tarde de ese día, el paciente evidenció
dificultad para respirar, piel helada, sudoración y abdomen
distendido, ante lo cual, el doctor Cure, en revisión que hizo
a las 5:30 p.m., determinó realizar una laparotomía
exploratoria, anotándose que de esa decisión participó el
cirujano particular Efraín Gaines, a quien la familia pidió su
participación. Con la laparotomía realizada ese mismo día se
observó un hematoma de 3.000 c.c., con olor fétido, y una
perforación en el yeyuno, que “debió producirse en la

segunda intervención”.

2.9. Habiendo sido puesta la “bolsa de Bogotá” en la
prenombrada intervención, el 30 de marzo se procedió a
abrirla, encontrándose en ella un pequeño coágulo de 30 c.c.
El médico de turno comentó, igualmente, que previa
estabilización del paciente, se le realizaría diálisis, debido a
que un riñón no le estaba funcionando. Ese día, el doctor
Cure expresó a los allegados del convaleciente, que este
“estaba estable y que estaba respondiendo a todos los
tratamientos”, no obstante que en la nota de evolución de esa
fecha, el infectólogo Iván Zuluaga consignó: “malas
condiciones generales, sin evidencia de respuesta a los

antibióticos”.

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

2.10 Siendo las 6:30 del 31 de marzo de 2008, la
intensivista de turno informó a los familiares del paciente,
que pasó una noche estable, pero con episodios de fiebre de
41 y 42 grados, dato indicativo de que la infección no remitía.
A las 8:40 a.m., el doctor Barrios, intensivista también,
manifestó a los allegados que Leonel Reyes López entró en
una Crisis cardiaca. Finalmente, a las 10:40 a.m., el

mencionado galeno dio a conocer la muerte del enfermo.

- 3. Correspondió en reparto el asunto al Juzgado Décimo
Civil del Circuito de Barranquilla, que lo admitió mediante
auto de 15 de abril de 20102, notificado a cada uno de los
convocados, quienes mediante apoderado judicial
contestaron el libelo introductor de la forma que a

continuación se relaciona:

3.1. La Clínica del Caribe S.A. se pronunció sobre cada
uno de los hechos de la demanda (aceptando unos, negando
otros y señalando que no le constan otros más); y se opuso a
lo pretendido por su contraparte. Además, excepcionó: (i)
“Ausencia de responsabilidad directa o indirecta”, fundada en
que la institución gozaba de reconocimiento y certificación
para la fecha de los hechos, que le permitía realizar
procedimientos de baja, media y alta complejidad; que su
personal obró en la forma esperada, pues, decidió remitir al
paciente a la unidad de cuidados intensivos, al percatarse del
deterioro progresivo de sus signos vitales; y que el

diligenciamiento de la historia clínica no incidió en el

? Folio 244 del c.1.

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

resultado inesperado, y la (ii) “nnominada”, basada en lo que

resulte demostrado en el procesos.

3.2. Coomeva EPS S.A. se resistió a la prosperidad de
las pretensiones de los accionantes, asintió sobre algunos

hechos y admitió otros, y planteó como defensas:

(Y La “inexistencia de responsabilidad contractual y/o
extracontractual imputable a [la entidad promotora de salud],
inexistencia de la obligación de indemnizar a cargo de fla EPS]
y prestación de servicios de salud conforme a la lex artis”.
Esta, apoyada en que en estricto acatamiento de un fallo de
tutela, la EPS autorizó que la cirugía del paciente la realizara
el doctor Frank Carlos Cure Pérez en la Clínica del Caribe,
pese a no ser parte ninguno de su red de prestadores.
Además, porque el tratamiento médico brindado fue diligente
y cuidadoso, y apegado a las disposiciones que rigen el obrar
médico, sin dejar de lado que la entidad autorizó todos los
estudios y evaluaciones que requirió Leonel Reyes López. Y
también, en que la “cirugía de obesidad tiene múltiples
complicaciones y mortalidad que le son inherentes”, como lo

identifica la literatura médica.

(1) El “cumplimiento por parte de Coomeva de sus
obligaciones como entidad promotora de salud”, que se hace
consistir en que la entidad promotora de salud, dentro del
marco de sus obligaciones legales, efectuó todos los actos

necesarios para obtener el mejor manejo del riesgo en el

3 Folios 303 a 313 ibídem.

2%

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

estado de salud de Leonardo Reyes López, lo que constituye

el objeto del plan obligatorio de salud.

(iii) La “inexistencia total del [...] nexo de causalidad
entre la conducta del agente y el resultado”, apoyada sobre la
base de que EPS, IPS y personal médico “los medios al
alcance o recursos tanto humanos como fisicos y de dotación
que permitían la atención del paciente de manera solícita en

las diferentes etapas del tratamiento”.

(iv) La “nexistencia de obligaciones solidarias entre las
personas demandadas”, porque la ley no lo ha previsto con
ocasión de la prestación de servicios de salud brindados en el
marco del plan obligatorio de salud, ya que por el contrario,
en los acuerdos que ajustan, las EPS y las IPS fijan de
manera Clara los límites de sus respectivas

responsabilidades.

(v) La “falta de legitimación en la causa por pasiva
respecto de Coomeva S.A. EPS”, se hace radicar en que es de
su resorte la correcta administración del riesgo en salud,
pero en modo alguno debe responder por los resultados del
estado de salud del paciente atendido por la IPS, “máxime
cuando en el caso puesto de presente la Clínica del Caribe y el
Dr. Frank Carlos Cure, no tienen vínculo contractual alguno
con [...] Coomeva EPS S.A., dado que la intervención realizada
en dicha Clínica y por el médico mencionado fue por virtud de
un fallo de tutela”, y

10

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

(vi) La “nexistencia de la obligación de indemnizar por la
no concurrencia del elemento culpa”, que se fundamenta en
que Coomeva “siempre actuó dentro de los parámetros que
regula el régimen de seguridad social” y no con “imprudencia

o negligencia”,

3.3. El cirujano Frank Carlos Cure Pérez pidió ser
absuelto de las pretensiones de los accionantes por
estimarlas improcedentes; se manifestó puntualmente
respecto de cada uno de los supuestos fácticos relacionados
en el pliego inicial (aceptó unos y aseguró no ser ciertos
Otros); y planteó las excepciones de (1) “Cumplimiento del acto
médico”, (ii) “ausencia de culpa”, (ui) “nexistencia del nexo
causal”, (iv) “indebida tasación de perjuicios”, (u) “inexistencia
de la obligación de indemnizar”, (vi) “cobro de lo no debido” y

(vii) “genéricas”.

Con dichas defensas, en suma, se aduce que el acto
médico a cargo del mencionado profesional se ejecutó
atendiendo los dictados de la lex artis, “bajo el mejor cuidado
y atención” y con prudencia, pericia y diligencia, por lo que
no existe, entonces, un deber indemnizatorio que recaiga en
el galeno demandado, más aún cuando las súplicas no

obedecen a un “cálculo actuarial serio y mesurado””*.

4. El demandado Frank Carlos Cure Pérez llamó en
garantía a la compañía Mapfre Seguros Generales de

Colombia S.A., con el propósito de que esta reembolse a

* Folios 546 a 576 del c. 1.
5 Folios 586 a 596 del c. l.

11

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

aquél las sumas que tuviere que pagar como consecuencia
de la sentencia judicial definitiva que se dicte en este
proceso. Como sustento de esa petición hizo referencia a la

póliza suscrita entre ellos, la cual aportóf.

5. Admitida que fue la tercería, la convocada
compareció al proceso para contestar el llamado y la

demanda.

5.1. En cuanto a las pretensiones del primero
manifestó que responderá si a ello hay lugar en el contrato
de seguro, y si se han cumplido las obligaciones allí
pactadas. Adicionalmente, propuso las excepciones de
fondo denominadas: “Inexistencia de la obligación de pagar
o reembolsar al llamante Frank Carlos Cure Pérez los
perjuicios reclamados en la demanda”, “inexistencia de la
obligación de indemnizar del asegurador por pérdida de
cobertura del contrato de seguro”, “aplicabilidad del
deducible pactado en la póliza de responsabilidad civil”,
“límite de valor asegurado pactado en la póliza de
responsabilidad civil”, “terminación del contrato de seguro y
pérdida del derecho a la indemnización a favor del
asegurado”, “prescripción de la acción — caducidad de los
derechos pretendidos por el llamante”, “nulidad relativa del

contrato [...] y compensación”, y “genérica””.

5.2. Respecto de la demanda, frontalmente se opuso a
la acogida de las súplicas, y planteó como excepciones de

mérito las de “cumplimiento del acto médico”, “ausencia de

6 Folios l a $ del c. 6.
7 Folios 9 a 14 del c. 6.

12

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

culpa”, “inexistencia de nexo causal [y] de daño imputable

jurídicamente a la demandada”, y “genérica”s.

6. Coomeva EPS S.A. llamó en garantía a la Clínica del
Caribe S.A., para que se condene a esta a restituirle a
aquella el valor de toda condena que se le llegue a imponer
en este juicio. Aceptado el llamamiento, la citada procedió a
contestarlo con oposición a sus pretensiones, por no existir
contrato entre dichas personas jurídicas, y tampoco norma

que faculte a una EPS a llamar en garantía a una IPS?,

7. Mediante auto de 7 de mayo de 2012, el juzgado de
conocimiento aceptó el desistimiento de la acción frente a

COOMEVA EPS 5.A.!0

8. Impulsado el proceso, la primera instancia terminó
con sentencia de 31 de marzo de 2014*!, complementada,
aclarada y corregida el 21 de abril de 201412, en la que el

Juzgado Décimo Civil del Circuito de Barranquilla:

(1) Declaró civil y solidariamente responsables a la
Clinica del Caribe S.A. y a Frank Carlos Cure Pérez, por
negligencia en la atención médica al paciente Leonel Reyes

López.

(11) Señaló que Mapfre Seguros Generales de Colombia

S.A. debe concurrir al pago de la indemnización debida con

8 Folios 16 a 26 ¡b.

? Folios 22 y 23 ib.

10 Folios 731 a 738 del c. 1.
Folios 1021 a 1044 ib.

12 Folios 1054 a 1058 ib.

13

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

el valor asegurado de la póliza, por el riesgo en que incurrió

el médico Frank Carlos Cure Pérez;

(ii) Ordenó el “reconocimiento y pago” a cargo de la
“Clínica del Caribe S.A.” y de la seguradora “Mapfre”, por los

siguientes conceptos y valores:

- Por detrimento moral, cincuenta millones de pesos
($50.000.000) a la cónyuge y a cada padre, treinta millones
de pesos ($30.000.000) a cada uno de los hermanos, y
cuarenta millones de pesos ($40.000.000) por lo “que
padeció el finado Leonel Reyes López” con destino a los tres

(3) primeros como herederos.

- Por daño emergente causado a la madre y a los
colaterales del paciente fallecido, nueve millones doscientos

veintinueve mil seiscientos dieciocho pesos ($9.229.618).
(111) Desestimó las demás súplicas.

(iv) Tuvo por no probadas las excepciones de mérito
esgrimidas por los convocados, y condenó a estos al pago de

las costas del proceso.

9. Apelada dicha decisión por los demandantes!3 y por
los demandados Clínica del Caribe S.A.!*, Mapfre! y Frank

Carlos Cure Pérez, la Sala Civil Familia del Tribunal

13 Folio 1063 ib.
14 Folio 1051 ib.
IS Folio 1060 ib.
16 Folio 1061 ib.

14

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, mediante fallo
de 16 de octubre de 2015, optó mayoritariamente por
revocarla, y en su lugar, negó las pretensiones de la
demanda y condenó a los accionantes al pago de las costas

en ambas instancias””.
LA SENTENCIA IMPUGNADA

Para arribar a la indicada determinación, el juzgador de
segundo grado expuso los razonamientos que a continuación

se resumen:

1. Corresponde determinar si la institución prestadora
de servicios y el médico demandados, brindaron sus servicios
profesionales con cumplimiento de la lex artis, en la fase
quirúrgica y en la post operatoria, y si la lesión ocasionada a
Leonel Reyes López (perforación del yeyuno) fue producto de

una mala praxis médica.

2. Se está frente a una responsabilidad civil médica de
tipo contractual, porque si bien la cirugía bariátrica fue
ordenada a la EPS por un juez de tutela, el paciente escogió
los servicios del cirujano Frank Carlos Cure, quien contrató

la estancia hospitalaria con la Clínica del Caribe S.A.

3. En ese contexto, el médico no es responsable de la
obtención de un resultado para la salud del paciente, y por lo
mismo, solo puede ser condenado civilmente si ha causado

un daño por un riesgo no inherente a su actividad, o por una

Y Folios 124 a 136 del c. 8.

15

GR

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

falta de cuidado y diligencia en los medios utilizados en el
procedimiento realizado, o por no adoptar las medidas

necesarias para reparar un daño.

4, En este asunto, si bien algunos apartes de la historia
clinica, de los protocolos, de las guías y de unos exámenes
médicos no son legibles, por lo que incumplen las exigencias
de la Ley 23 de 1981 y del Decreto Reglamentario 3388 del
mismo año, lo cierto es que tal documentación sirve como
prueba directa de las circunstancias en las que se llevó a
cabo la intervención quirúrgica del 25 de marzo de 2008, de
la manera en que se atendió el posoperatorio, y de los
pormenores de los dos procedimientos adicionales efectuados
los dias 26 y 29 del mismo mes y año. Pero para llegar al
convencimiento de lo sucedido, no basta el simple análisis
objetivo de esa prueba, sino que resulta necesario valorar lo
que dicen los médicos y el dictamen pericial sobre el

procedimiento realizado.

5. Para este litigio, ninguno de los galenos cuya
declaración se escuchó, planteó “la certeza de la existencia de
error profesional en la realización de la primera intervención o
en la ordenación del tratamiento postoperatorio y en las otras
dos intervenciones que se efectuaron con el ánimo de
encontrar y remediar el estado de salud del paciente, al
contrario, todos ellos, de una forma u otra indicaron en sus
intervenciones, en conjunto, que el tratamiento aplicado en
este asunto fue de acuerdo a los parámetros médicos y

clínicos correspondientes al estado de salud del paciente”.

16

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

6. En la demanda se transcribió literatura médica sobre
los riesgos de la cirugía practicada a Leonel Reyes López, y se
aportó como prueba documental un “concepto técnico” de un
médico auditor, que planteó “la configuración de una falta de
pericia médica”. Sin embargo, ese escrito no puede ser
apreciado en este juicio, porque no se cumplieron los pasos
para recibir el testimonio de su autor, y tampoco para
contradecirlo o valorarlo como un “experticio anticipado”.
Además, el dictamen que se ordenó a la Asociación

Colombiana de Obesidad y Cirugía no se realizó.

7. De la declaración del médico Cure puede extraerse
confesión en cuanto a que en la tercera cirugia se observó
una perforación del duodeno, que pudo ser causada en las
dos intervenciones anteriores y que derivó en infección que al
no ser detectada a tiempo causó la muerte del paciente. No
obstante, tal reconocimiento no puede ser separado de las
demás explicaciones dadas por el deponente, relacionadas
con que el insuceso no fue ocasionado intencionalmente,
sino que fue producto de un accidente en la manipulación de
los instrumentos, apreciado muy a posteriori, por cuanto la
sintomatología del paciente no era clara y precisa, pues la
infección tardó en desarrollarse y la primera hemorragia se
controló con el tratamiento. En esas condiciones, no hay
confesión de una mala praxis médica, o de un diagnóstico

equivocado o retardado.
8. Por la situación procesal expuesta, debe revocarse la
sentencia del a-quo, para a cambio negar las pretensiones de

la demanda, con lo que se hace innecesario entrar en el

17

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

estudio de la apelación del extremo actor, que buscaba un

incremento en las condenas.

9. Salvamento de voto: en este, el magistrado disidente
razonó que la providencia impugnada debió confirmarse por
su acertada valoración de las pruebas, al concluir de ellas
negligencia e impericia en el manejo, monitoreo, tratamiento
e intervenciones quirúrgicas realizadas al paciente Leonel
Reyes López. Agregó el funcionario, que la complicación
ocurrida en el post-operatorio, consistente en una
perforación intestinal en el segmento del yeyuno, por sí sola
no revela culpa médica por ser un riesgo inherente a la
cirugía bariátrica, pero que sí lo es “la falta de atención y
procedimientos médicos y/o quirúrgicos oportunos y
adecuados para atender en debida forma las consecuencias
graves que trajo el referido accidente”. Aseguró, asimismo,
que con los documentos aportados surgen dudas sobre la
pericia del cirujano que intervino al paciente, porque si bien
tiene especialización en cirugía general, los estudios o sub-
especialidades para realizar cirugía laparoscópica y
bariátrica, solo aluden a la participación del galeno
demandado en cursos, seminarios o congresos de poca
duración, uno de trece días y el otro de dos días, que en rigor
no equivalen a un posgrado. Destacó el magistrado,
adicionalmente, que la historia clínica fue mal diligenciada,
con lo que no se permite establecer con certeza si se brindó o
no una atención oportuna, sin que sea de recibo la
afirmación mayoritaria de la providencia, según la cual, el
juzgador no está en capacidad de valorarla directamente.

Concluyó el disidente afirmando, que la confesión del

18

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

cirujano sobre la perforación del intestino, la falta de pericia
de este y la carencia de una oportuna atención inferida de la
historia clínica, sin duda justificaban la ratificación del fallo

apelado.

LA DEMANDA DE CASACIÓN
ÚNICO CARGO

Con sustento en la causal primera del artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, se denuncia la infracción
indirecta del articulo 2341 del Código Civil, como
consecuencia de errores de derecho cometidos al
desconocerse los deberes en materia probatoria,
contemplados en los preceptos 174 y 187 del Código General
del Proceso, concernientes a la necesidad de la prueba y a su

valoración conjunta, respectivamente.

En desarrollo de la censura, se expuso:

1. Indebida apreciación de la historia clínica del
paciente

Teniendo en cuenta lo dispuesto en los artículos 1, 2, 5
y 8 de la Resolución 1995 del 8 de julio de 1999, el Tribunal
erró al valorar la historia clinica de Leonel Reyes López,
porque si bien en su decisión mayoritaria reconoció que la
misma se diligenció contrariando lo que indican dichas
normas, no concluyó de alli la mala praxis del médico

demandado, como sí lo hizo el magistrado que salvó su voto.

19

ES
NS

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

Además, aceptar la tesis expuesta por el ad-quem
implica “abrir una gran puerta” para que los profesionales de
la salud puedan diligenciar la historia clínica de cualquier
forma, “poniendo en riesgo inminente la vida de sus

pacientes”.

Es por eso que se considera que con su actuar, el
juzgador de segunda instancia violó el artículo 187 del
Código de Procedimiento Civil, puesto que la historia clínica
que pone en evidencia la deficiente práctica médica en el caso
de Leonel Reyes López, no se sopesó en conjunto con el resto
de medios probatorios obrantes en el expediente, ya que de
haberlo hecho, “el mérito que se le tendría que asignar a dicho

documento es completamente negativo”.

2. Indebida apreciación del concepto u opinión técnica

El argumento del Tribunal sobre el concepto del médico
auditor Gilmar Silguero Linero, aportado por la parte
demandante junto con la demanda inicial, confunde el
concepto de un experto que no ha presenciado los hechos y
opina de acuerdo con los conocimientos que posee, con el
testimonio técnico y el dictamen de un perito. Tal falta de
distinción entre cada una de esas pruebas, es la que llevó al
sentenciador de segundo grado a no valorar la mencionada
opinión experta, y pese a que se le catalogó como
“documental”, aún asi no se indicó el mérito que le

correspondía.

20

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

En definitiva, el Tribunal debió ponderar el concepto
como lo indicó la Corte Suprema de Justicia en la sentencia
SC9193-2017, y al no hacerlo, transgredió los artículos 174 y
187 del Código de Procedimiento Civil.

3. Indebida apreciación de la confesión del médico
Frank Carlos Cure Pérez

El Tribunal olvidó que según el articulo 200 del Código
de Procedimiento Civil, la confesión debe ser aceptada,
“excepto cuando exista prueba que la desvirtúe”, y esto último
no ocurrió en el proceso, pues, “si bien el galeno acepta su
responsabilidad cuando admite las complicaciones generadas
por la perforación intestinal (...) resultan inaceptables desde el
punto de la lex artis las aclaraciones y explicaciones que
brinda al Despacho por cuanto lejos de servir de exculpatonias,
demuestran con mayor ahínco que la atención médica
brindada al difunto estuvo lejos de la diligencia y cuidado que
su profesión y especialidad requieren, amén (...) que el
análisis conjunto de todos los medios de prueba son
indicativos de que fue el autor del dato irrogado (muerte del
paciente), no encontrándose probado en el expediente ningún

eximente que rompa ese nexo de causalidad”.

4. La valoración de los testimonios de los médicos

Efraín Gaines y Yul Corredor
Desconociendo el contenido de los artículos 174 y 187

del Código de Procedimiento Civil, el Tribunal adoptó una

decisión exculpatoria de la responsabilidad, basada en el

21

Je”
YO

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

testimonio de los médicos Efraín Gaines y Yul Corredor, y no

en la ponderación conjunta de todo el acervo demostrativo.

Se dio por sentado, entonces, el cumplimiento de la lex
artis, a pesar de la manera como se diligenció la historia
clínica, de la confesión del médico Frank Carlos Cure Pérez y
del concepto de un experto especializado, a lo que se suma
que no puede aceptarse el argumento falaz de que los jueces
no están en capacidad de examinar directamente la historia

clínica, por no haber cursado estudios médicos.
CONSIDERACIONES
1. Marco normativo procesal

Es preciso señalar desde el comienzo, que los preceptos
aplicables para definir la presente acusación son los del
Código de Procedimiento Civil, con las disposiciones que lo
modificaron y adicionaron, por cuanto ese era el
ordenamiento jurídico vigente al momento de la
interposición! del recurso extraordinario de casación
(numeral 5 del articulo 625 del Código General del Proceso),
y también porque fue el que rigió el impulso de las dos
instancias del juicio, y particularmente cobijó lo relacionado

con las diferentes fases de la prueba.

'8 Los demandantes formularon la impugnación extraordinaria el 26 de octubre de 2015, mientras que
el Código General del Proceso comenzó a regir íntegramente el 1? de enero de 2016, según el Acuerdo
PSAA15-10392 del 1? de octubre de 2015, expedido por la Sala Administrativa del Consejo Superior
de la Judicatura.

22

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

2. Problema jurídico y estructura dispuesta para

resolverlo

En el único cargo propuesta dentro de la demanda de
casación, se denuncia la comisión de errores de derecho en
la valoración de las pruebas, que se hace consistir en no
sopesar aunadamente las aportadas al plenario; en no inferir
la responsabilidad de la parte demandada pese al incorrecto
diligenciamiento de la historia clinica; en no otorgarle mérito,
por lo menos como documento, al concepto rendido por un
auditor médico sobre la historia clínica y la responsabilidad
de los convocados; en no tener por confeso al cirujano
enjuiciado, no obstante que no había ningún elemento que la
desvirtuara; y en centrar la decisión adoptada en las
declaraciones de los médicos Efraín Gaines y Yul Corredor, y

no en el conjunto del acervo demostrativo.

De acuerdo con ese marco, a la Corte corresponde
determinar si a la luz de la normatividad procesal
pertinente y la jurisprudencia sobre la materia, se
estructuraron los desatinos de apreciación probatoria
denunciados, y compendiados brevemente en el párrafo

anterior.

Para resolver el problema jurídico que acá surge, la
Sala: (1) expondrá en líneas generales el marco jurídico de la
responsabilidad civil médica; (1) explicará el tratamiento
normativo de la historia clínica, la importancia que ella
tiene en esta clase de procesos, y las consecuencias

probatorias que puede llegar a tener su ausencia o su

23

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

indebido diligenciamiento; (iii) posteriormente, se
mencionarán las características del error de derecho en la.
valoración probatoria, y las hipótesis en las que puede
darse; (iv) luego, se reseñará el contenido material de cada
una de las pruebas sobre las que se hace recaer el yerro
probatorio; (iu) a continuación, se analizará el caso
concreto; y (uv) por último, se indicarán las conclusiones de
todo el estudio efectuado, que corresponden a la respuesta
del caso concreto y la decisión que en definitiva asumirá
este Corporación frente al recurso extraordinario

interpuesto.

3. Aspectos generales de la responsabilidad civil

médica

Tradicionalmente la jurisprudencia ha comprendido que
en el ámbito de la actividad médica, el régimen que gobierna
la responsabilidad del profesional sanitario y de las
instituciones que prestan sus servicios a los pacientes es el
de la culpa probada, con lo cual, en línea de principio,
corresponde al paciente o a quien demande por la atención
que se le brindó o por una mala praxis médica, demostrar la
culpa de quienes participaron en el acto médico o de las
personas que con su actuar negligente, descuidado o

imperito causaron un daño.

Por lo mismo, la prosperidad de una acción resarcitoria
de dicho linaje, debe partir de la base de acreditar la
concurrencia de un perjuicio, de una culpa y del nexo

causal entre los dos anteriores, pues, no podría ser de otra

24

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

forma, por ejemplo, estableciéndose regímenes de
responsabilidad “estricta” u objetiva que hagan abstracción
de la culpa como criterio de atribución, porque ya lo ha
dicho esta Corporación, “los profesionales de la medicina se
comprometen a desarrollar su actividad con la prudencia y
diligencia debidas, haciendo el mejor uso de sus
conocimientos y habilidades para brindar a sus pacientes
una atención encaminada a emitir un correcto y oportuno
diagnóstico de las patologías que los afecten, así como a la
prescripción del tratamiento adecuado [...] de allí no se
deriva una obligación de resultado en cuanto a la
recuperación de la salud, sino de medios, para procurar la

satisfacción de ese objetivo”!?,

Lo anterior, por supuesto, sin olvidar que al momento
de determinar si ha concurrido o no culpa en el actuar
médico, la Corte, para ciertos eventos, ha morigerado el
instituto de la carga de la prueba para la parte
demandante, teniendo en cuenta la facilidad o posibilidad
que cada extremo tiene para acceder a los medios de

convicción.

En ese orden, se ha insistido que por el camino de la
denominada flexibilización de la carga de la prueba, los
hechos relevantes para la correcta definición de procesos de
esta estirpe, los debe acreditar la parte que esté en mejor
posibilidad de hacerlo, o como se destacó en otro

pronunciamiento,

12 CSI SC 3367-2020.
20 SC 12947 - 2016

25

SY

Radicación n.*” 08001-31-03-010-2010-00067-01

“[Ajnte el requerimiento de definir la responsabilidad de un profesional
de la medicina o del establecimiento hospitalario, la carga probatoria
tendiente a acreditar los elementos de la misma queda subsumida, en
línea de principio, en las reglas generales previstas en los artículos 1604
del C.C. y 177 del C. de P.C., en otros términos, debe ser asumida por
parte del actor. No obstante, como lo ha venido señalando la
jurisprudencia, a quien, en últimas, le corresponde acometer ese
compromiso es aquel litigante que esté en mejores condiciones para la
acreditación del hecho a probar”??,

También, en aras de facilitar la prueba de la culpa y

frente a eventos de singulares características, la Corte ha

dicho que

“[D]Jependiendo de las circunstancias del asunto, se insiste una vez más,
es posible que el juez, con sujeción a las normas jurídicas y de la mano
de las reglas de la experiencia, el sentido común, la ciencia o la lógica,
deduzca ciertas presunciones (simples o de hombre) relativas a la culpa
galénica; o que lo haga a partir de indicios endoprocesales derivados de
la conducta de las partes (artículo 249 ibídem); o que acuda a
razonamientos lógicos como el principio res ipsa loquitur (como cuando
se olvida una gasa o material quirúrgico en la zona intervenida, o se
amputa el miembro equivocado, etc.); o teniendo en consideración la
manifiesta anormalidad de las consecuencias del acto médico deduzca
una “culpa virtual” o un “resultado desproporcionado”, todo lo anterior, se
reitera aún a riesgo de fastidiar, sin que sea admisible la aplicación de
criterios generales que sistemática e invariablemente quebranten las
reglas de distribución de la carga de la prueba previstos en el
ordenamiento”22,

Así las cosas, cuando en la actividad médica se

produce un daño que no está dentro de los riesgos

normales o inherentes, o que la lesión es desproporcionada

frente a lo que comúnmente se espera en la evolución del

procedimiento o tratamiento practicado, la flexibilización en

la carga de la víctima de demostrar la culpa del profesional,

implica que será este a quien cumpla dar y demostrar una

razonable y coherente explicación de la causa o posible

motivo que derivó en el daño denunciado, descartando así

21 SC 12947
22 SC de 22 de julio de 2010, exp. No. 2000 00042 01

26

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

que este no se debió a un proceder descuidado, ausente de

pericia, o por fuera del marco que fija la lex artis ad-hoc.

Ahora bien, ya se ha mencionado y reconocido
igualmente por esta Sala, que todo procedimiento ejecutado
en desarrollo de la profesión médica apareja un riesgo
inherente o propio de causar lesión o daño, que como tal no
puede ser objeto de censura o dar pábulo a una acción

indemnizatoria.

A propósito de los riesgos inherentes, una sentencia
de casación reciente? abundó en detalles sobre la cuestión,

y anotó:

la literatura sobre responsabilidad médica, como la reiterada
jurisprudencia de esta Sala, es pacífica en sostener y reconocer que la
Medicina es una ciencia en construcción, y por tanto, apareja la
existencia de ciertos riesgos inherentes a la realización de
procedimientos médicos, los cuales hacen que el daño derivado del acto
médico no configure ninguna modalidad de culpa. La expresión riesgo
inherente, se compone de dos términos. El primero arriba definido y el
segundo, también según el RAE, es entendido como aquello: “Que por
su naturaleza está de tal manera unido a algo, que no se puede
separar de ello”. Por esto, dentro del marco de la responsabilidad
médica, debe juzgarse que los riesgos inherentes son las
complicaciones, contingencias o peligros que se pueden presentar en la
ejecución de un acto médico e íntimamente ligados con éste, sea por
causa de las condiciones especiales del paciente, de la naturaleza del
procedimiento, la técnicas o instrumentos utilizados en su realización,
del medio o de las circunstancias externas, que eventualmente pueden
generar daños somáticos o a la persona, no provenientes propiamente
de la ineptitud, negligencia, descuido o de la violación de los deberes
legales o reglamentarios tocantes con la lex artis. De tal manera,
probable es, que el médico en la ejecución de su labor lesione o afecte
al paciente; no obstante, no puede creerse que al desarrollar su
actividad curativa y al acaecer menoscabos lesivos, pretenda ejecutar
un daño al enfermo o, incursionar por ejemplo, en las lesiones
personales al tener que lacerar, alterar, modificar los tejidos, la
composición o las estructuras del cuerpo humano. De ningún modo, el
delito o el daño a la humanidad del doliente es la excepción; no es
regla general, por cuanto la profesión galénica por esencia, es una
actividad ligada con el principio de beneficencia, según el cual, es

2 SC3272-2020

27

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

deber del médico, contribuir al bienestar y mejoría de su paciente. Al
mismo tiempo la profesión se liga profundamente con una obligación
ética y jurídica de abstenerse de causarle daño, como desarrollo del
juramento hipocrático, fundamento de la lex artis, que impone actuar
con la diligencia debida para luchar por el bienestar del paciente y de
la humanidad, evitando el dolor y el sufrimiento.

Que existan riesgos inherentes, precisa la misma
sentencia, no significa aceptar los “inexcusables”, que
comprenden “los groseros, los culposos, los faltos de

diligencia y cuidado, y por tanto injustificados”, que deben

» “z

ser “reparables” “integralmente”, por haberse desviado del

criterio O baremo de normalidad que traza la lex artix del

respectivo campo o especialidad.

Aparte de lo anterior, y en relación con el diagnóstico
de una enfermedad o el origen de una complicación por un
procedimiento ya efectuado, la jurisprudencia ha indicado

que ese es un acto “complejo” en el que

«

. el médico debe afrontar distintas dificultades, como las derivadas
de la diversidad o similitud de síntomas y patologías, la atipicidad e
inespecificidad de las manifestaciones sintomáticas, la prohibición de
someter al paciente a riesgos innecesarios, sin olvidar las políticas de
gasto adoptadas por los órganos administradores del servicio. Así por
ejemplo, la variedad de procesos patológicos y de síntomas (análogos,
comunes o insólitos), difíciles de interpretar, pueden comportar varias
impresiones diagnosticas que se presentan como posibles,
circunstancias que, sin duda, complican la labor del médico, motivo por
el cual para efectos de establecer su culpabilidad se impone evaluar,
en cada caso concreto, si aquel agotó los procedimientos que la lex artis
ad hoc recomienda para acertar en él. En todo caso, sobre el punto, la
Corte debe asentar una reflexión cardinal consistente en que será el
error culposo en el que aquel incurra en el diagnóstico el que
comprometerá su responsabilidad; vale decir, que como la ciencia
médica ni quienes la ejercen son infalibles, ni cosa tal puede
exigírseles, sólo los yerros derivados de la imprudencia, impericia,

- ligereza o del descuido de los galenos darán lugar a imponerles la
obligación de reparar los daños que con un equivocada diagnosis
ocasionen. Así ocurrirá, y esto se dice a manera simplemente
ejemplificativa, cuando su parecer u opinión errada obedeció a defectos
de actualización respecto del estado del arte de la profesión o la
especialización, o porque no auscultaron correctamente al paciente, o
porque se abstuvieron de ordenar los exámenes o monitoreos
recomendables, teniendo en consideración las circunstancias del caso,

28

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

entre otras hipótesis. En fin, comprometen su responsabilidad cuando,
por ejemplo, emitan una impresión diagnóstica que otro profesional de
su misma especialidad no habría acogido, o cuando no se apoyaron,
estando en la posibilidad de hacerlo, en los exámenes que
ordinariamente deben practicarse para auscultar la causa del cuadro
clínico, o si tratándose de un caso que demanda el conocimiento de
otros especialistas omiten interconsultarlo, o cuando, sin justificación
valedera, dejan de acudir al uso de todos los recursos brindados por la
ciencia. Por el contrario, aquellos errores inculpables que se originan en
la equivocidad o ambigúedad de la situación del paciente, o las
derivadas de las reacciones imprevisibles de su organismo, o en la
manifestación tardía o incierta de los síntomas, entre muchas otras,
que pueden calificarse como aleas de la medicina no comprometen su
responsabilidad. Por supuesto que esto coloca al juez ante un singular
apremio, consistente en diferenciar el error culposo del que no lo es,
pero tal problema es superable acudiendo a la apreciación de los
medios utilizados para obtener el diagnóstico, a la determinación de la
negligencia en la que hubiese incurrido en la valoración de los
síntomas; en la equivocación que cometa en aquellos casos, no pocos,
ciertamente, en los que, dadas las características de la sintomatología,
era exigible exactitud en el diagnóstico, o cuando la ayuda diagnóstica
arrojaba la suficiente certeza. De manera, pues, que el meollo del
asunto es determinar cuáles recursos habría empleado un médico
prudente y diligente para dar una certera diagnosis, y st ellos fueron o
no aprovechados, y en este último caso porque no lo fueron. En todo
caso, y esto hay que subrayarlo, ese error debe juzgarse ex ante, es
decir, atendiendo las circunstancias que en su momento afrontó el
médico, pues es lógico que superadas las dificultades y miradas las
cosas retrospectivamente en función de un resultado ya conocido,
parezca fácil haber emitido un acertado diagnóstico”?*.

Para terminar este apartado, basta exponer que en la
etapa postoperatoria es indudable la existencia de un deber
de vigilancia de parte del cirujano que llevó a cabo el
procedimiento, cuya desatención puede derivar, cumplidos
los presupuestos necesarios, en una responsabilidad

médica.

4. La historia clínica y su importancia en los

procesos de responsabilidad médica

Se ha reconocido por la jurisprudencia el papel

trascendental que cumple la historia clinica como prueba

24 CSJ SC de 26 de noviembre de 2010. Exp. 08667, reiterada en CSJ SC de 28 de junio de 2011, Rad.
1998-00869-00.

29

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

en los procesos de responsabilidad médica, por ser la
narración oportuna, clara y completa del estado de salud
del paciente y de las atenciones y procedimientos ofrecidos

para procurar su curación.

Por su importancia, entonces, el legislador ha tomado
especial cuidado en señalar las directrices indispensables
para su cabal diligenciamiento, y sobre las mismas, esta

Corporación ha señalado:

“[Sju elaboración es obligatoria y que en ella deben consignarse, en
orden cronológico, las condiciones de salud del paciente, los actos
médicos y los demás procedimientos ejecutados por el equipo de salud
que interviene en su atención (artículo 34, Ley 23 de 1981; artículo 1”,
Resolución 1995 de 1999, expedida por el entonces Ministerio de
Salud). Está compuesta por la identificación del usuario; los registros
específicos donde se consignan los datos e informes sobre la atención
prestada, los que debe adoptar todo prestador de salud mediante el
acto respectivo y respetando los contenidos mínimos de información
señalados por la Resolución 2546 de 1998; y los anexos o sea los
documentos que sirven de sustento legal, técnico, científico y/o
administrativo de las acciones realizadas. Según lo dispuesto en el
artículo 3% de la citada resolución, se caracteriza por: aj su
integralidad, puesto que “debe reunir la información de los aspectos
científicos, técnicos y administrativos relativos a la atención en salud
en las fases de fomento, promoción de la salud, prevención específica,
diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de la enfermedad,
abordándolo como un todo en sus aspectos biológico, psicológico y
social, e interrelacionado con sus dimensiones personal, familiar y

"comunitaria; b) secuencialidad, pues los registros de la prestación del
servicio deben consignarse en la secuencia cronológica de la atención;
c) racionalidad científica, dado que su diligenciamiento debe
evidenciar en forma lógica, clara y completa el procedimiento realizado
en la investigación de las condiciones de salud del paciente,
diagnóstico y plan de manejo; d) disponibilidad, es decir, la

posibilidad de utilizarla cuando sea requerida; e) oportunidad, el
registro debe efectuarse tan pronto se presta el servicio. Además de
cumplir una función asistencial, en la medida que permite conocer los
antecedentes de salud del paciente y brindarle atención continuada por
equipos distintos, facilita la realización de estudios de investigación y
epidemiología, a la vez que permite la evaluación de la calidad del
servicio, la planificación y gestión sanitaria. Sin embargo, junto con
esas atribuciones, cumple otra de carácter probatorio en la medida que
contiene la historia médica del paciente”25,

25 CSJ SC de 28 de junio de 2011, Rad. 1998-00869-00.

30

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

Ahora bien, en la apreciación de la historia clínica
también ha apuntado esta Sala, que la misma se rige por
los principios de la sana critica, sin olvidar que como “su
autoría corresponde o puede corresponder a una de las
partes de la relación jurídica”, ello “reclama del juzgador
especial ponderación”, precisándose, igualmente, que “la
ausencia del aludido documento o su diligenciamiento
incorrecto o incompleto” puede “generar un grave indicio en

contra del profesional”20,

Al ahondar en esto último, la Sala ha insistido en que
en el esquema sobre el que está montada la responsabilidad
civil en Colombia, esto es, el de culpa probada, la
defectuosa elaboración de una historia clínica no hace
automáticamente responsables al profesional o institución

médica, habida cuenta que

“[A] partir de la omisión total de la historia clínica, o de la presencia de
tachaduras, enmendaduras, borrones, intercalaciones, etc., o del
aporte de una incompleta, pueda el juez, atendidas las circunstancias,
deducir un indicio más o menos grave en contra de la entidad o el
profesional demandado. Pero se trata sólo de eso, de un indicio, mas
no de la acreditación de la causación del daño por el solo efecto de la
omisión en el cumplimiento de este deber profesional. Es una prueba
crucial tanto para la exoneración del médico como para derivarle
responsabilidad, pues como en ella se recoge todo el itinerario del
tratamiento galénico del paciente, tiene el profesional de la salud la
posibilidad de brindar al juez, en caso de ser demandado por
responsabilidad profesional, los elementos de juicio que permitan a la
autoridad concluir que la diligencia, el cuidado, la prudencia, la
aplicación de la lex artis, fueron adecuadamente cumplidas tanto por él
como por el equipo médico, paramédico, y por los establecimientos
hospitalarios. De allí que una historia clínica irregular, mal
confeccionada, inexistente, con abreviaturas, tachones, intercalaciones
y demás anomalías, o que sea incomprensible, puede ser un indicio
grave de negligencia profesional porque en sí misma, tal irregularidad
es constitutiva del incumplimiento de una obligación determinada, que
es la de llevarla correctamente”2?,

26 CSJ SC ib.
27 SC5641-2018

31

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

De tal manera que si bien la historia clínica es estelar
en la definición de los procesos de responsabilidad médica,
su ausencia o defectuoso diligenciamiento no pasa de ser,
de acuerdo a la jurisprudencia reiterada, un indicio grave
en contra de quien tiene el deber de llevarla, pero en
manera alguna se traduce en un reconocimiento de la culpa

médica endilgada.

5. El error de derecho en la valoración de las

pruebas

Bien se ha dicho que en la determinación de la
situación fáctica planteada en un asunto específico, el
juzgador puede incurrir en errores en la apreciación de las
pruebas, siendo estos de hecho y de derecho. Los primeros
se relacionan con la existencia fisica de la prueba del
proceso o con la objetividad que ella demuestra, mientras
que los segundos se dan “cuando el juez interpreta
erradamente las normas legales que regulan la producción o
eficacia de la prueba, o su evaluación, es decir, cuando el
juez interpreta dichos preceptos en forma distinta al

verdadero alcance de ellos”28.

El error de derecho incorpora, asimismo, lo atinente a
no sopesar conjuntamente las pruebas, como lo exige el
artículo 187 del Código de Procedimiento Civil -ahora 176
del Código General del Proceso-, precepto, según el cual,
“Las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de

acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las

28 CSJ SC de 8 de junio de 1978, GJ CLVIIL, pág. 106.

32

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

solemnidades prescritas en la ley sustancial para la
existencia o validez de ciertos actos. El juez expondrá
siempre razonadamente el mérito que le asigne a cada

prueba”.

Sobre el desatino de derecho por no apreciarse
aunadamente las pruebas, en reciente sentencia de

casación, SC3249-2020, se dijo que

“La apreciación en conjunto de los medios demostrativos guarda
relación con el denominado principio de unidad de la prueba, que
impone un examen concentrado de todos ellos con independencia de su
naturaleza y del interés del sujeto que los aportó, en palabras de Devis
Echandía, “Significa este principio que el conjunto probatorio del juicio
forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado
por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su
concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de
ellas globalmente se forme”. Esta exigencia se relaciona también con el
principio de adquisición o comunidad de la prueba, por virtud del cual,
ésta no pertenece a quien la aporta, sino que una vez practicada e
introducida legalmente es del proceso y, por lo tanto, “debe tenérsela en
cuenta para determinar la existencia o inexistencia del hecho a que se
refiere, sea que resulte en beneficio de quien la adujo o de la parte
contraria, que bien puede invocarla. Como el fin del proceso es la
realización del derecho mediante la aplicación de la ley al caso
concreto y como las pruebas constituyen los elementos utilizados por el
juez para llegar a ese resultado, nada importa quien las haya pedido o
aportado Desde esa perspectiva, en el sistema de la sana crítica
adoptado por nuestro ordenamiento procesal civil, la apreciación
probatoria es una operación de carácter crítico y racional que no puede
cumplirse de manera fragmentada o aislada, sino en conjunto, con
base en las reglas de la lógica, la ciencia y la experiencia, que,
necesariamente, comprende el cotejo o comparación de todos los
medios suasorios allegados al proceso, con el fin de establecer sus
puntos de convergencia o de divergencia. A partir de ese laborío, el
Juez, en cumplimiento de esta exclusiva actividad procesal, le asigna
mérito a las pruebas de acuerdo al grado de convencimiento que le
generen y emite su veredicto acerca de los hechos que, siendo objeto de
discusión, quedaron demostrados en el juicio. Respecto a la trasgresión
del artículo 187 del Código de Procedimiento Civil que impone la
apreciación de las pruebas en su conjunto, la jurisprudencia de la
Corte ha sostenido que da lugar a un error de derecho, por
desconocimiento de una prescripción legal instituida para evaluar las
pruebas. No obstante, según se explicó en SC 25. Nov. 2005, exp.
1998-00082-01, cuando se invoca esta causal de casación, la labor del
impugnante no puede limitarse a enunciar el presunto yerro, sino que
debe demostrar que la valoración probatoria fue realizada respecto de

33

SS

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

cada medio probatorio individualmente considerado, de manera
aislada, sin conectarlo con los demás que obren en el plenario, y se
puntualizó, Como es natural, en procura de que ese error aparezca,
debe el impugnante demostrar que la tarea evaluativa de las distintas
probanzas cumplida por el sentenciador se llevó a cabo al margen del
análisis de conjunto pedido en el artículo 187, o sea, poniendo de
manifiesto cómo la apreciación de los diversos medios lo fue de manera
separada o aislada, sin buscar sus puntos de enlace o de coincidencia.
Este y no otro debe ser el criterio a seguirse cuando de individualizar
este tipo de yerro se trata. En consecuencia, si, con prescindencia de
las conclusiones obtenidas en el campo de los resultados de la prueba,
- pues es asunto que cae en el terreno rigurosamente técnico, la referida
tarea valorativa se ciñó a la norma citada, no será admisible la prédica
del error cuando bajo el pretexto de su demostración, lo que persigue es
la sustitución del examen de conjunto realizado por el sentenciador por

3»

el que proponga el recurrente”.

Para decirlo en otras palabras y abreviar, el yerro de
derecho en materia de apreciación de las pruebas, se
estructura si a un elemento demostrativo ilegal,
extemporáneo, irregular o no idóneo, se le otorga eficacia
demostrativa; o cuando se le niega eficacia demostrativa a
un medio oportuno, regular o conducente; o cuando se
omite el deber de valoración aunada o conjunta de las
pruebas, prescindiendo de los puntos que las enlazan o

relacionan.

6. Las pruebas sobre las que recae el error de
derecho denunciado

Llegando a este punto del estudio, la Corte estima
pertinente hacer una relación sucinta de las pruebas sobre
las que hace consistir el error de derecho, en aras de una

mejor comprensión del caso.

34

Radicación n.*” 08001-31-03-010-2010-00067-01

6.1. Historia clínica de Leonel Reyes López sobre la
atención que recibió en la Clínica del Caribe S.A. |

Se aportó en copia simple por los demandantes junto
con la demanda, y obra a folios 28 a 168 del cuaderno 1 del
expediente. Hace parte de esta, la epicrisis, la hoja quirúrgica
de las tres operaciones efectuadas al paciente, el diario
clínico de las atenciones hechas los días 25, 26, 27, 28, 29 y
30 de marzo de 2008. También aparecen las órdenes médicas
y las pruebas de laboratorio efectuadas, al igual que las
notas de enfermería de cada uno de esos días. Es de destacar
que cada una de las hojas quirúrgicas se diligenció a mano,
como también las notas de enfermería y la mayoría del diario
clínico. Se resalta, igualmente, que en la epicrisis o resumen
de la atención médica a Leonel Reyes López, el doctor Wilmer

Barros apuntó:

“Se trata de masculino con 27 años de edad, quien ingresó a UCI el día
28 de marzo 08, procedente de habitación con diagnósticos: ESTADO DE
SHOCK, SANGRADO INTRAABSOMINAL, POST-OPERATORIO DE
SLEEVE GÁSTRICO.

ANTECEDENTES: Tabaquismo negativo, sin historia de alergias. Sin
cirugías previas. Sin hipertensión arterial sistémica, ocasionalmente con
cifras tensionales elevadas. Sin diabetes. Hiperrigliceridemia, sin
tratamiento. Actividad fisica limitada en clase funcional H.
ENFERMEDAD ACTUAL: El día 25 de marzo 08, se le realizó cirugía
bariátrica, con sleeve gástrico, en horas de las noche inició con debilidad
generalizada y diaforesis profusa, se encontró TA de 80/50 mmHg, se
realizó reposición de volumen, corrigiendo su hemodinamia, sin embargo
el día 26 de marzo 08, presentó hipotensión ortostática severa con
lipotimia, con disminución importante de hemoglobina, por lo que fue
llevado nuevamente a cirugía, se le realizó laparoscopia para drenaje de
hemoperitoneo de aproximadamente 1 litro, no se encontró sangrado
activo y dejó dren subfrénico. En el día de hoy, con dolor abdominal,
palidez generalizada, y dificultad respiratoria, hemoglobina de 8 gr/dl,
se le realizó TAC de abdomen que muestra gran hematoma? En flanco
fosa iliaca derecha, con escaso líquido libre en cavidad. Por la
inestabilidad hemodinámica, con persistente taquicardia y la posibilidad
de sangrado abdominal activo, se decidió trasladar a UCI para vigilancia
monitorizada y manejo.

35

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

EXAMEN FÍSICO: 122/74 MMhg, FC de 135 x min. FR: 24 x min. Sat.
02:96%. Consciente, orientado, obeso, con palidez de tegumentos. Cuello
sin masas, sin plétora. Pulmones con murmullo vesicular en todos los
campos, sin estertores, sin sibilancias, sin roncus, Ruidos cardiacos de
buena intensidad, rítmicos, taquicárdicos, sin soplos. Abdomen globoso,
tenso, leve dolor a la palpación en flanco y fosa iliaca derecha, peristalsis
muy disminuida. Escaso sangrado por dren en lado izquierdo. Sin edema
en peristalsis muy disminuida. Escaso sangrado por dren en lado
izquierdo. Sin edema en miembros inferiores. Valorado por cirugía debido
a que en esos momentos los datos abdominales y la estabilidad del
paciente, no habría indicación quirúrgica. El control de Hb fue de 10.8
9%. Durante el día 29 de marzo 08, se mantuvo ansioso, hipertenso con
cifras de tensión arterial oscilaron entre 113-157 mmhg y 76-115 mmhg
de diastólica. Los LEV se aumentaron a 200 ml/hora. Ruidos cardiacos
. rítmicos taquicárdicos y de buena intensidad, no ausculto soplos ni
galope. La frecuencia cardiaca osciló entre 151-174 por minuto. Respira
espontáneamente, con aumento del trabajo respiratorio, se ausculta
hipoventilación global y rales (sic) crepitantes en ambos campos
pulmonares. La frecuencia respiratoria osciló entre 21-32 respiraciones
por minuto. Gases arteriales: 7.39/22,7/95.4/13.4/97.4 con cánula
nasal a 3 litros por minuto. Rx de torax: elevación de ambos
hemidiafragmas, derrame pleural bilateral. Abdomen distendido, se
palpa crépitos en hemiabdomen derecho, el debito por dren es escaso
hemático. Catarsis negativa. La función renal evidenció una urea: 137
mg/dl, BUN:64.3 mg/dl, escasa diuresis a pesar de expansión con
enstaloides. Los registros de temperatura oscilaron en 35? C. El recuento
de glóbulos blancos es de 8.550 mm3 con 78% de neutrófilos. Recibe
tratamiento antibiótico con cefalotina. Ante la gran descomposición
hemodinámica, distensión abdominal, crépitos abdominales, se decide
realizar exploración quirúrgica. Pasa a quirófano. Se realizó laparotomía
exploratoria, se encontró sangrado y coágulos fétidos, con perforación en
yeyuno, se realizó rafia de perforación y lavado exhaustivo de cavidad
abdominal, dejando cavidad abierta con bolsa de Bogotá. En el post-
operatorio inmediato en mal estado, con cifras de tensión arterial bajas,
recuperadas con aporte de volumen y altas dosis de vasopresores.
- Oscilaron entre 75-143 mmhg y 45-100 mmhg de diastólica. Los LEV se
aumentaron a 200 ml/ hora. Con PVC de 6 cms de agua. Se encuentra
recibiendo fusión de dopamina dosis respuesta. Balance hídrico en 24
horas positivo 8.107 mi. Hubo necesidad de iniciar infusión de
norepinefrina. Ruidos cardiacos rítmicos taquicárdicos y de buena
intensidad, no ausculto soplos. La frecuencia cardiaca osciló entre 139-
175 por minuto, hiperdinámico. Con apoyo ventilatorio AC con F102
100%, FR 16 por minuto, Vol C 700 ml Peep 8, se ausculta
hipoventilación global y rales crepitantes em ambos campos pulmonares.
Gases arteriales: con acidosis metabólica. Rx de torax. Elevación de
ambos hemifiafragmas, derrame pleural bilateral de mayor cantidad del
lado izquierdo. Abdomen con herida quirúrgica abierta con bolsa de
Bogotá, el débito por dren es escaso hemático. La creatinina post-
quirúrgica en horas de la noche se elevó a 3.79 mgr/dl. Diuresis 1655 cc.
Los registros de temperatura oscilaron en 35”. El recuento de glóbulos
blancos es de 13.430 mm3 con 86% de neutrófilos. Recibe tratamiento
antibiótico Tazocin. La hemoglobina fue de 10.5 gr/dl, recuento de
plaquetas: 411.000 mmms3.

El día 30 de marzo 08, en las primeras horas de la mañana fue
reintervenido quirúrgicamente de laparotomía + lavado quirúrgico,
_ reingresando a salida de UCI en muy mal estado general hipotenso
50/30 y desaturado 70%; se mantuvo durante una hora con aporte

36

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

elevado de cnstaloides y coloides + más apoyo ventilatorio con ambu
intercalado con ventilador con lo cual logra recuperar saturación a 92% y
cifras de tensión arterial a 110/55. El resto del día las cifras de tensión
arterial se mantuvieron en 100-122 de sistólica y 56-72 mmhg de
diastólica. Con apoyo de dopamina en infusión a 50 ml/hora y
noreprefina en infusión a 30 ml/hora. Los LEV se mantienen a 200
ml/ hora. Los valores de PVC oscilaron en 12 Cms de H20. Por el gran
deterioro de la función renal y oligoanuria se realizó hemodiálisis y
posterior a la misma se inició infusión de pentaglobina. Se mantuvo en
ventilación mecánica modalidad CMV con VC: 700 Flujo:45F102:100
PEEP:8 con lo cual realiza presión pico en la vía aérea de 26 cms de H20
y VM de 9 litros. Se ausculta hipoventilación global y rales crepitantes en
ambos campos pulmonares. Gases arteriales:
7.23/33.3/151/13.8/98.6% en ARM con Fi02 al 100%. Rx de tórax:
Velamiento bibasal por derrame pleural bilateral. La función renal
evidenció una urea:186.6 mg7dl BUN:87.2 mg/dl Creatinina:4.02
mg/dl. Oligoanurico, se hemodializó durante 3 horas. Los registros de
temperatura oscilaron entre 40-42” C. El recuento de glóbulos blancos es
de 14.450 MMS con 83% de neutrófilos. Recibió tratamiento antibiótico
con Tazocin + Cipro.

En las primeras horas de la mañana del día 31 de marzo 08, presenta
disminución de las cifras tensionales, sin recuperación con el incremento
de norepinefrina en infusión. Con disminución de la saturación de
oxígeno a pesar de Fi02 al 100%. Piel marmórea. Disminución de
hemoglobina a 7.7% gr/dl. Observando en el trazo del monitor cardiaco,
aberración marcada del ORS, con disminución de la frecuencia cardiaca,
la cual corrige momentáneamente con la aplicación de atropina y
adrenalina en bolos endovenosos. Gluconato de calcio y bicarbonato por
la posibilidad de Hipercalemia en paciente con falla renal. Sin embargo
presenta nuevo episodio de bradicardia con elevación del ST con cifras
tensionales de 50/30 mmHg y asistolia, se recurre a masaje cardiaco
aplicación de atropina y adrenalina en bolos, sale a taquicardia sinusal,
sin corregir cifras tensionales a pesar de reposición de volumen e
incremento de vasopresores. Postenormente con episodio de taquicardia
ventricular cornge con aplicación de lidocaína y choque eléctrico de 300 4.
Continuó con ritmo variable, ORS aberrado con bradicardia extrema y
nuevamente en asistolia, se realiza masaje cardiaco, colocación de
marcapaso transitorio transvenoso, sin lograr captura y se da por
fallecido a las 10:40 hras, después de casi 2 horas de reanimación”.

6.2. “Análisis de Historia Clínica” elaborado por el
“Médico Auditor — Médico Laboral” Gilmar Silguero Linero?2

Los demandantes lo adjuntaron concomitantemente con
el pliego inicial. En este, el profesional contratado por los

accionantes señaló como hallazgos, los siguientes:

29 Folios 170 a 172 del c. 1.

37

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

“Como todo procedimiento quirúrgico esta cirugía puede presentar
complicaciones o desventajas. Al igual que los procedimientos que
ameritan resecciones puede asociarse a la presencia de fistulas oO
escapes, la estadística internacional no presenta un porcentaje alto y
está en menos del 1% [...] Dentro del curso clínico encontrado en las
evoluciones médicas y notas de enfermería, es evidente un posoperatorio
tórpido e irregular con presencia de dolor abdominal focalizado en flanco
y fosa iliaca derecha [...] totalmente contraria a la vía de acceso

- quirúrgica (http://www.ricardonassarmd.com/obesidad0O4cirugia. htm).

Según reposa en descripciones quirúrgicas aportadas, con fecha 25, 26,
29 y 30 de marzo del 2008, cada una de ellas tiene motivaciones
diferentes; la primera corresponde a la cirugía programada “Sleve-
Gastrectomia”, la segunda a las 24 horas, motivada para drenaje de
hemoperitoneo, sangre libre en cavidad (1000 c.c.) con paciente
sintomático con adinamia, dolor abdominal, palidez extrema y sensación

. de lipotimia, lo que corresponde a shock hipovolémico, el cual se presenta

cuando tras una pérdida aguda sanguínea superior a la quinta parte del
volumen sanguíneo total (75 c.c./ kg de peso), según evidencia científica
su cuadro se podría clasificar como choque hipovolémico clase II. Dicha
evidencia científica está documentada en el sitio web
http://www. hospitalgeneral. salud.gob.mx/ descargas/ pdf/ areamedica/
terapia/2choquehipovolemico.pdf. En el presente caso, una tercera
intervención fue motivada por persistencia abdominal con TAC abdominal
que evidencia claros signos de líquido libre en cavidad abdominal y
hematoma, lo son signos concluyentes de sangrado activo y persistente,
le practicó laparotomía exploratoria con sangre en cavidad de 3300 c.c.
evidenciando además perforación en espejo en yeyuno cerca a la válvula
leocecal, con líquido fétido; el sangrado, a pesar de las múltiples
intervenciones, nunca se detuvo ya que en ningún momento se logró el

- objetivo de cada una de esas intervenciones, la hemostasia y control del

foco activo de dicho sangrado, lo que a la postre provocó la muerte del
paciente. El paciente se clasifica como en choque hipovolémico clase IV,
por pérdida de volumen sanguíneo > 2000 c.c., con hipotensión marcada,
taquicardia y perfusión sanguínea en piel francamente disminuida,
riesgo de muerte inminente. Ver literatura indicada sobre lo anterior en
htpp/ / www. hospitalgeneral. salud.gob.mx/ descargas/pdf/ areamedica/
terapia/2choquehipovolemico.pdf. La última cirugía, como es de
esperarse, por acumulación de material sanguinolento y perforación de
asa intestinal, se motiva por cuadro de sepsis abdominal, como Dx pre y
pos operatorio, con lavado quirúrgico y cierre de bolsa de Bogotá. Las
probabilidades de sangrado intestinal pos quirúrgico está tasado en el
0.5% de los casos. Htpp://www.endobariatric.com/spanish/ fags. htm.
Podemos concluir con base en la valoración y experticio del historial
clínico que existen claras inconsistencias entre las evoluciones médicas y
las notas de enfermería, en lo referente al flujo de información, entre el
equipo médico y el cirujano tratante. Igualmente se observan
inconsistencias en la secuencia de las anotaciones o evoluciones
correspondientes y la normatividad que regula la elaboración y
diligenciamiento de la historia clínica [...] Lo anterior conduce a que

. evidentemente las complicaciones postquirúrgicas que provocaron la

muerte del paciente, están íntimamente relacionadas como nexo causal a
una falta de pericia médica por parte del médico tratante, ya que la
morbimortalidad de este tipo de procedimientos es inferior al 0.5% y en
muchos casos el 0%”.

38

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

De autoría del mismo médico auditor y también
adjuntado a la demanda, es un “análisis técnico legal de la
historia clínica de Leonel Reyes”%0, en el que se dijo encontrar

como irregularidades:

“Inexistencia de notas de enfermería, descripción quirúrgica incompleta y
escueta que no cumple con los criterios como descripción topográfica, vía
de acceso, descripción detallada de hallazgos y posibles complicaciones
transoperatorias.

“No existe coherencia clínica entre los diferentes médicos entrando
muchas veces en contradicción al momento de tomar la medida médica
correspondiente.

“No existe secuencialidad ya que muchas de las valoraciones no tienen
fecha, ni hora, lo cual impide evaluar la oportunidad y calidad del
servicio.

“No existe racionalidad técnico-científica ya que las acciones de salud
brindadas al usuario no son documentadas de manera lógica, clara y
completa”.

6.3. Interrogatorio de parte que absolvió el médico

demandado Frank Carlos Cure Pérez3!
A las preguntas que se le formularon, contestó:

Ser especialista en cirugía general, laparoscopia
avanzada, cirugia bariátrica y endoscopia digestiva. Anotó
que a Leonel Reyes López se le diagnosticó obesidad mórbida,
cuyo tratamiento, según la Organización Mundial de la

Salud, es la cirugía bariátrica.

Indicó que en la respectiva nota operatoria [de la tercera
cirugía] apuntó claramente que halló una perforación en

espejo en yeyuno a más o menos 1.7 metros de la válvula

30 Folio 173 ib.
31 Folios 931 a 936 del c.2.

39

»

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

ileocecal, es decir, donde se une el intestino delgado con el
colon, y que la mencionada fistula de ninguna manera se

ocasionó voluntariamente.

Precisó que dicha lesión no sucedió en la primera
cirugía, ya que fue en la “reintervención cuando el paciente
presentó un sangrado”, y esta “pudo haber ocurrido de forma
inadvertida” para todo el grupo profesional que participó en
el procedimiento monitorizado (anestesiólogo, segunda
cirujana, ayudante de cirugía y médico que a petición de los

familiares estuvo presente en el quirófano).

- Añadió que en la cirugía inicial el riesgo de perforación
es del 0.4%, pero que en una reintervención “puede ser

mayor” y es “inherente” a la misma.

En respuesta a la pregunta de si los sintomas iniciales
estaban relacionados con la perforación del yeyuno, dijo que
el caso mencionado era complejo y de “diagnóstico difícil”,

pues, fue manejado como un sangrado intraabdominal.

Al recordar el día del tercer procedimiento, el
interrogado manifestó que el intensivista de turno, doctor
Muñaz, lo llamó a las 6:50 de la mañana para expresarle que
el “paciente estaba muy estable”, y que en la valoración de
las 7:10 a.m. el propio Leonel le aseguró estar bien.
Prosiguiendo con el relato de lo acontecido en esa jornada,
dijo que de acuerdo con los exámenes diagnósticos que
recibió una hora y media después, encontró leucocitos

normales, función renal mejorando y hemoglobina en más de

40

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

11, por lo cual, “la sepsis abdominal en ese momento tendría

muchas dudas diagnósticas”.

Para resaltar la “duda diagnóstica”, señaló que el doctor
Gaines, cirujano con mucha experiencia que valoró media
hora después al paciente, no recomendó operarlo

inmediatamente.

El doctor Cure también explicó, que para el 29 de marzo
de 2008 la pérdida de sangre que había mostrado antes el
paciente se había “estabilizado”, y que es solo ese día cuando

se estableció “la lesión inadvertida de intestino delgado”.

Finalmente, el cirujano relató que en la mañana del 29
de marzo de 2008, cuando revisó al paciente, este no
presentaba hipoxia, y la oliguria y taquicardia fueron las que
precisamente aconsejaron una conducta expectante y

mantenerlo en la UCI, pero no operarlo inmediatamente.

6.4. Declaración del médico especialista en cirugía
Efrain Segundo Gaines Acuña*2

Preguntado sobre lo que le constaba acerca de la
atención al paciente Leonel López Reyes, contestó que el 25
de marzo de 2008 a esa persona le realizaron un
procedimiento denominado “sleeve” para reducirle el
estómago, y que al día siguiente lo reintervinieron

quirúrgicamente por “posible sangrado en el área quirúrgica”,

32 Folios 938 a 942 del c. 2.

41

%

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

y para determinar si había coágulo en flanco y fosa iliaca

derecha.

Agregó que como el operado continuó con molestias
abdominales, el 28 de ese mes y año le hicieron una ecografía
y un TAC que mostraron líquido en zona iliaca derecha, pero

“no habla de aire libre en cavidad”.

Indicó el deponente, asimismo, que en la precitada
calenda se ordenó pasar al paciente a UCI, donde
conjuntamente lo valoraron los doctores Wilmar Barros,

Corrales e Iván Zuluaga. Se considera que está estable.

Señaló que el 29 de marzo recibió llamada de los
familiares de Leonel y del doctor Frank Cure “para intervenir
quirúrgicamente al paciente”, y que en la cirugía de ese día se
encontró “hemoperitoneo, o sea sangre, e hipertensión
abdominal”, y el diagnóstico postoperatorio fue “perforación
intestinal” de ambos lados en yeyuno, a más o menos “1.7

metros” de la válvula ileocecal.

En cuanto al proceder asumido ante el hallazgo, apuntó
que se realizó “rafia de yeyuno en dos planos”, con lavado
exhaustivo y drenaje de coágulos, aunado a que se puso

“bolsa de Bogotá” para lavado en 48 horas.
A la pregunta sobre el motivo de la perforación, contestó

que “en esta cirugía se utilizan trocares para introducir la

cámara y el instrumental quirúrgico, o una perforación

42

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

accidental al momento de hacer la cirugía, un desgarro o la

misma perforación, por ejemplo que pasó inadvertida”.

Señaló, igualmente, que esa “perforación” no es
“normal”, pues nadie espera que se produzca un “accidente

de estos(s)”.

La apoderada de los demandantes, frente a las
anteriores declaraciones, pidió no tenerlas en cuenta porque
el testigo las hizo a partir de material escrito preelaborado,
referido a las cirugias del 25 y 26 de marzo de 2008, donde

no estuvo presente.

Al continuar con su declaración, el testigo manifestó no
recordar la valoración que según notas de enfermería efectuó
al paciente el 28 de marzo de 2008, y que el llamado que le
hicieron al día siguiente fue para “entrar a cirugía”, por lo que
no tuvo conocimiento de las evoluciones anteriores del

paciente.

Previa aclaración de que en la intervención del 29 de
marzo cumplió el papel de “ayudante quirúrgico” del doctor
Cure, continuó anotando el doctor Gaines Acuña, que para
evidenciar oportunamente la presencia de una perforación en
un procedimiento de laparoscopia, se puede acudir a “una
radiografía de torax y abdomen o a un tac”, los cuales, en
cualquier momento podrian demostrar “neumoperitoneo, oO

sea, aire libre en cavidad abdominal”.

43

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

En lo tocante a la cirugia exploratoria, la tercera en la
que participó, expuso que esta era la indicada, porque el
paciente presentaba leucocitosis, dolor y distensión
abdominal, además que “es preferible una cirugía en blanco”
a dejar de practicar una que advierta “una pequeña

perforación” como en este caso.

De acuerdo con la experiencia profesional manifestada,
el declarante descartó que las estructuras intestinales se
lleguen a hacer más sensibles con los procedimientos

quirúrgicos, o que el riesgo de perforación aumente.

Finalmente, expuso el testigo que dependiendo de la
víscera comprometida, del estómago o del colon donde hay
mayor cantidad de gases, “esto favorece se detecte el aire libre

en cavidad abdominal”.
| 6.5. Testimonio del médico Mark Yul Corredor Arenas33

Manifestó ser director médico de la Clínica del Caribe
S.A., y que en ejercicio de sus funciones no realizó
observaciones a las intervenciones quirúrgicas a que fue

sometido Leonel Reyes.

Agregó que antes del ingreso del paciente a la clínica
para una cirugía de “sleeve gástrico”, se cumplieron todas las
condiciones requeridas, como solicitud del médico tratante y

valoración prequirúrgica.

33 Folios 953 a 955 del c. 2.

44

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

Tras describir en líneas generales la atención que se
brindó en la IPS, el declarante expuso que perforaciones
como la que sufrió Leonel Reyes se han presentado también
en otros pacientes, pues, “son complicaciones inherentes a
este procedimiento, como lo describe la literatura y esto está
soportado en el consentimiento informado que se realiza a los

pacientes antes de la intervención”.

Para terminar, el declarante expuso que en la
mencionada clinica existen protocolos de atención para los
pacientes sometidos a una cirugía bariátrica, que describen

el momento de la cirugía como el postoperatorio.

7. El caso concreto

Aplicada la Corte a la tarea de analizar en concreto el
único cargo propuesto, se advierte que no se configuran los
errores de derecho denunciados, por las razones que

enseguida se procede a explicar:

7.1. En un primer segmento del ataque, los
impugnantes esgrimen la indebida apreciación de la historia
clínica, porque de ella no se dedujo la responsabilidad civil
del cirujano demandado en la muerte del paciente Leonel
Reyes López, pese a que el propio Tribunal reconoció que no
fue diligenciada de acuerdo con los parámetros establecidos
en los artículos 1, 2, 5 y 8 de la Resolución 1995 del 8 de
julio de 1999,

45

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

Pues bien, frente a esa censura debe comenzar por
recordarse que el fundamento de toda acusación exige su
presentación en forma clara, precisa y completa, en el
sentido de referirse a los genuinos argumentos que el
Tribunal tuvo en cuenta para adoptar su decisión. Por lo
tanto, cuando de demostrar un error en la apreciación de las
pruebas se trata, la tarea respectiva ha de ser desplegada
sobre los razonamientos que sobre el medio de convicción
respectivo efectuó el juzgador, porque de procederse de otro
modo, valga anotar, por ejemplo, ignorando o desfigurando
las consideraciones de la providencia confutada, la
consecuencia es el fracaso del embate por una evidente
desatención técnica, que deja incólume la determinación
reprochada, sin que la Corte, como regla general, tenga la

posibilidad de enmendar el equívoco planteamiento.

Con ese marco, para la Sala es claro que en lo que
concierne al aludido fragmento de la acusación, no satisface
los requisitos técnicos que la normatividad procesal
establece, en cuanto que el mismo es asimétrico en relación
con los fundamentos de la sentencia recurrida, comoquiera
que en el fallo censurado, contrario a lo que aseveran los
recurrentes, no se indicó que toda la historia clínica
presentada en el proceso incumpliera las exigencias legales,

pues, lo razonado fue que

“En el caso concreto, reposan la extensa historia clínica del paciente,
los protocolos utilizados, las guías de manejo interno y unos exámenes
médicos realizados, se puede apreciar en ellas, aunque en apartes
estas son ilegibles no cumpliendo con los preceptos establecidos en
las normas pertinentes de la Ley 23 de 1981 y su Decreto
Reglamentario 3388 de 1981 sin embargo esta funge como prueba
directa de las circunstancias y condiciones específicas de cómo se

46

Radicación n.*” 08001-31-03-010-2010-00067-01

desarrolló la intervención quirúrgica realizada por el médico Frank
Carlos Cure el día 25 de marzo de 2008, además del manejo del
postoperatorio, junto con las demás cirugías realizadas al paciente el
26 y 29 de marzo del mismo año” (resaltado a propósito).

De esa manera, se observa que en tanto el fallo
impugnado destaca que si bien “apartes” de la historia
clinica son “legibles”, la misma sí es “prueba directa” de la
cirugía inicial y del manejo postoperatorio; la demanda de
casación, en el apartado respectivo, asume que el Tribunal
señaló el diligenciamiento inadecuado de toda la “historia

clínica?.

En ese orden, como unas son las consideraciones de la
sentencia, y otras diferentes o desfiguradas las que se
describen en el ataque y son base de su censura, valga
apuntar, que no es viable predicar la necesaria correlación

entre ellas, ese segmento del cargo cae en el vacío.

Sobre lo expuesto, la Corte ha indicado

“El recurso en mención -ha dicho la Corte- 'ha de ser en últimas y ante
la sentencia impugnada, una crítica simétrica de consistencia tal que,
por mérito de la tesis expuesta por el recurrente de manera precisa, y
no por intuición oficiosa de la Corte, forzoso sea en términos de
legalidad aceptar dicha tesis en vez de las apreciaciones decisorias en
que el fallo se apoya...' (Cas. Civ. de 10 de septiembre de 1991) ... La
simetría de la acusación refenda por la Corte en el aparte anterior,
debe entenderse no sólo como armonía de la demanda de casación con
la sentencia en cuanto a la plenitud del ataque, es decir, porque
aquella combate todas y cada una de las apreciaciones jurídicas y
probatorias que fundamentan la resolución, sino como coherencia
lógica y jurídica, según se dejó visto, entre las razones expuestas por el
juzgador y las propuestas por el impugnante, pues en vano resulta
para el éxito del recurso hacer planteamientos que se dice
impugnativos, si ellos son aparente y realmente extraños al discurso
argumentativo de la sentencia”34.

34 CSJ SC de 20 de febrero de 2003, citando lo decidido en G.J. T. CCLV, pág. 116.

47

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

Adicionalmente a lo dicho, esto es, al margen del
defecto de técnica apuntado, para la Corte ningún desatino
de orden probatorio cometió el ad-quem al no deducir
automáticamente la responsabilidad del galeno y de la
institución prestadora de salud demandados, por el
imperfecto diligenciamiento de la historia clínica del
paciente Leonel Reyes López, pues con abstracción de que
ello pudiere ser verdad, tal desatención de las reglas legales
para gestionar ese documento de existencia obligatoria por
su utilidad en el campo asistencial y en el jurídico, no
puede llevar a inferir, lo ha reiterado esta Sala, más que un

indicio grave, a lo sumo.

Y ello no puede ser de otra forma, porque la
acreditación de la responsabilidad médica, llámese
contractual o extracontractual, parte de la acreditación de
varios presupuestos concurrentes, atrás mencionados, .
como daño, culpa y relación de causalidad, a lo que hay que
agregar, según la Corte, la demostración de que “el
incumplimiento o cumplimiento defectuoso de ese deber
profesional fue el determinante del acaecimiento de la
consecuencia dañosa padecida y por la cual se reclama?*35,
es decir, a título de ejemplo, que la falta de firma de una
nota de enfermería o la incompleta relación de una hoja
quirúrgica, fueron las causas o detonantes para no
identificar oportunamente una lesión o complicación en la

salud del paciente.

33 SC5641-2018

48

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

No hubo entonces error del Tribunal en la apreciación
juridica de la historia clínica, porque asumido en gracia de
discusión el deficiente diligenciamiento de toda ella, el
resultado no podía ser, como lo asegura la censura, la
automática inferencia de la responsabilidad civil médica de

la parte convocada.

7.2. En otro apartado del único cargo propuesto, los
accionantes cuestionan que el Tribunal no haya valorado,
“en ningún sentido”, el concepto experto del médico auditor
Gilmar Silguero Linero, “prevalido de ostensibles argumentos
errados, tales como asimilarlo a un testimonio técnico o a un
dictamen pericial, adoptando una decisión judicial con
transgresión de los artículos 174 y 187 del C.P.C.”, y con
desconocimiento de un precedente de la Corte, SC9193-
2017, relacionado con la forma en la que “debe entenderse y
valorarse el concepto de expertos”. Se señala en el ataque,
además, que pese a que la providencia en dos oportunidades
menciona el aludido concepto como “prueba documental”, no
se le otorgó el “mérito que le correspondería aún en este

supuesto fáctico”.

Respecto de lo anterior debe indicarse, como ya es
sabido, que si de la violación indirecta de la ley sustancial a
consecuencia de errores de derecho se trata, al impugnante
en sede extraordinaria corresponde señalar la norma de
naturaleza probatoria infringida, y a la par, explicar cómo

fue que se produjo su infracción.

49

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

Dicha exigencia, bueno es recordarlo, está prevista en
el inciso final del artículo 374 del Código de Procedimiento
Civil, cuyo texto señala: “Si la violación de la norma
sustancial ha sido consecuencia de error de derecho, se
deberán indicar las normas de carácter probatorio que se
consideren infringidas explicando en qué consiste la

infracción”.

Así las cosas, se observa que al reprocharse como
error de derecho la determinación del Tribunal, consistente
en no otorgar mérito al referido concepto, la parte
recurrente no satisfizo la citada regla técnica, porque si bien
invocó dos normas de incuestionable estirpe probatoria,
como son los articulos 174 y 187 del Código de
Procedimiento Civil, no se detuvo en explicar la manera en
la que ese par de preceptos, concernientes en su orden al
principio de “necesidad de la prueba” y el deber de apreciar
las pruebas “en conjunto”, imponían al juzgador de segunda
instancia sopesar el concepto escrito de un médico auditor
(particular y ajeno a la IPS demandada) sobre la historia

clínica del paciente Leonel Reyes López.

En otros términos, si el Tribunal al razonar sobre esa

prueba adujo:

(1) Que no se solicitó como testimonio técnico por los
demandantes; (1) que a pesar de ordenarse [en el auto de
pruebas y a instancia del médico demandado] la citación del
médico auditor Gilmar Silguero Linero, este finalmente no

rindió declaración; (ii) que el documento que contiene el

50

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

concepto no puede ser considerado como declarativo
emanado de tercero, por no haber percibido directamente
los hechos su autor; y (iv) que tampoco se cumplieron los
pasos para contradecir y valorar dicha prueba como

“experticio anticipado”.

Lo esperado era, para satisfacer la exigencia técnica en
la proposición del error de derecho anunciado, que frente a
cada uno de esas consideraciones, los recurrentes
explicaran cuál o cuáles normas permitían otorgarle valor y
eficacia probatoria al “concepto” aportado, no bastando
entonces la simple mención de textos normativos relativos a
la Mnecesidad de la prueba” y al deber de “valoración
conjunta” de los medios de acreditación obrantes en el

plenario.

Por lo demás, aún haciendo abstracción del precitado
aspecto técnico, y de que el autor del concepto presentado
documentalmente no acudió al proceso para ratificar y
explicar su contenido (por efecto de la citación hecha a
instancia de la parte contrarias% e imponerlo el inciso
segundo del artículo 27'7 del Código de Procedimiento Civil,
modificado por el artículo 27 de la Ley 794 de 2003), lo
cierto es que las opiniones del doctor Gilmar Silguero
Hernández no son fiables, por carecer de la suficiente

fundamentación.

En efecto, habiendo afirmado respecto de la historia

clinica, que “existen claras inconsistencias entre las

36 Folios 596 y 735 del c.1.

51

XK

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

evoluciones médicas y las notas de enfermería, en lo referente
al flujo de información, entre el equipo médico y el cirujano
tratante”, no precisó el médico auditor con el detalle y
metodología necesarios, en dónde y respecto de qué
anotaciones concretas surgían las inconsistencias

observadas?”.

Esas deficiencias de fundamentación, ni siquiera se
logra superarlas con el “anexo” elaborado por el mismo
especialista y que denominó “análisis técnico legal de la
historia clínica de Leonel Reyes”, en el que en forma escueta
se limitó a efectuar juicios de valor generales, como que “No
existe coherencia clínica entre los diferentes médicos entrando
muchas veces en contradicción al momento de tomar la
medida médica correspondiente”; que "no existe
secuencialidad ya que muchas de las valoraciones no tienen
fecha, ni hora, lo cual impide evaluar la oportunidad y calidad
del servicio”; y que no existe racionalidad técnico-científica ya

que las acciones de salud brindadas al usuario no son

documentadas de manera lógica, clara y completa”.

Y si de esas aseveraciones no se aportó con el rigor

metodológico mínimo el sustrato de ellas, su conclusión (“Lo

anterior conduce a que evidentemente las complicaciones postquirúrgicas que
provocaron la muerte del paciente, están íntimamente relacionadas como nexo
causal a una falta de pericia médica por parte del médico tratante, ya que la

morbimortalidad de este tipo de procedimientos es inferior al 0.5% y en muchos

casos el 0%”), es natural, tampoco es fiable, más aún cuando

37 En el ámbito colombiano, CHACÓN PINZÓN, Antonio José, recuerda en su texto de Fundamentos
de la Responsabilidad Médica, Ediciones Jurídica Ibáñez, pág. 65, que la Auditoria Médica “Es una
actividad de evaluación del proceso de atención consistente en la revisión sistemática de la Historia
Clínica y otros registros básicos de la atención inmediata [...] para determinar retrospectivamente la
calidad dada por los profesionales de la salud”.

52

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

enlazando la presencia de una tasa baja de morbimortalidad
en la cirugía de “sleeve” o manga gástrica con el incorrecto
diligenciamiento de la historia clínica, termina estableciendo
una “falta de pericia”, aspecto este bien distinto, pues, la
“impericia” resulta ser la escasez de cultura profesional y de
habilidad técnica o de experiencia científica considerada
comúnmente como necesarias para el ejercicio de la

profesión médica38,

En relación con la evaluación de la prueba por
expertos, conviene recordar lo recientemente señalado por

la Corte:

“La prueba por expertos sirve al proceso para explicar hechos,
fenómenos, teorías, o el actuar de pares, que requieran especiales
conocimientos científicos, técnicos o artísticos. El auxilio en la ciencia
supone la incorporación al juicio de conocimientos validados por la
comunidad científica, los cuales escapan al saber del juzgador. Lo
dicho no implica que lo expresado por los peritos en el proceso escape a
la evaluación del juez. Tampoco que éste, en su discreta autonomía,
renuncie al entendimiento racional del conocimiento experto,
desestimándolo, sobrevalorándolo, o inventándolo, sin motivo alguno.
Su labor, por la naturaleza técnica del medio, debe ser objetiva, de
aprehensión completa y detallada de la experticia. El ejercicio
inferencial del juzgador que le permite dejar probado el enunciado
contenido en la demanda o en su contradicción, debe estar soportado
en la fiabilidad de la prueba. En su fundamentación o justificación. La
Corte, como se anticipó, ha postulado, sin desconocer la autonomía del
juzgador para definir esa condición, la obligación de seguir criterios
racionales a fin de examinar la calidad del conocimiento experto,
incluyendo las credenciales del perito?32.

En consecuencia, aún habiéndosele otorgado mérito
probatorio al referido concepto proveniente de autoría de un
auditor médico y aportado al proceso documentalmente, el

mismo no hubiera modificado el sentido de. la

38 6 Sella, Mauro. La quantificazione dei danni da malpractice medica. Milano: Giuffré, 2a Ed., 2009.
p. 37.
32 CSJ SC de SC5 186-2020

93

SA

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

determinación adoptada por el Tribunal en segunda

instancia, ante su débil fundamentación.

7.3. En una tercera faceta del ataque, se acusa la
sentencia de segunda instancia por no “aceptar” la
confesión del médico Frank Carlos Cure Pérez sobre su
responsabilidad civil. En ese sentido, se precisa en la
censura, que a pesar de que el interrogado admitió las
complicaciones generadas por la perforación intestinal, sus
explicaciones y aclaraciones no solo no lo exculpan, sino

demuestran que la atención que brindó fue negligente.

Para decidir lo anterior, es oportuno recordar que en el
ordenamiento adjetivo civil se consagra el principio de
indivisibilidad de la confesión calificada, explicado por la

Corte de la siguiente forma:

“Al estatuir el artículo 200 del Código de Procedimiento Civil que la
confesión debe aceptarse 'con las modificaciones, aclaraciones y
explicaciones concernientes al hecho confesado” sienta como regla
general su indivisibilidad; pero al agregar luego ese mismo precepto
que si la declaración de parte comprende hechos distintos que no
guarden íntima confesión con el confesado, aquellos se apreciarán
separadamente”, consagra, como excepción al principio, la divisibilidad
de la confesión. Distintivo de la confesión calificada es el que las
explicaciones dadas por el confesante guarden íntima relación con el
hecho reconocido como cierto, no solo por su naturaleza sino también
por el tiempo de su ocurrencia, hasta el punto de integrar una misma.
unidad jurídica que el principio de la lealtad procesal impide dividir, a
fin de que quien la provocó no pueda prevalerse únicamente de lo que
ella le beneficia. Se caracteriza la confesión compuesta, en cambio, por
la ausencia de íntima conexión entre lo que se confiesa y lo que se
agrega: como el hecho agregado aquí es distinto y separado del
reconocido, la falta de relación íntima permite dividirlos, ya que el
primero tiene origen distinto al segundo, en frente del cual el
confesante asume el deber de probar su defensa”*0,

40 CSJ SC de 3 de diciembre de 1975.

94

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

Al compás de esas premisas, no se advierte que el
Tribunal haya incurrido en error de derecho por no deducir
confesión del interrogatorio absuelto por el cirujano
accionado, porque más allá de la fuerza o solidez de las
aclaraciones y explicaciones ofrecidas, estas hacen parte
integra de la declaración dada por el interrogado, la cual ha
de calificarse como un todo, salvado el supuesto de que lo
agregado no tuviera conexión con lo reconocido, que no es

lo advertido en este caso.

Téngase en cuenta, para concretar lo señalado en el
párrafo anterior, que desde la materialidad de la prueba no
está en discusión que el doctor Frank Carlos Cure Pérez
haya declarado que en el abdomen del paciente Leonel
Reyes López encontró, en la tercera cirugía que se le
practicó, una perforación en espejo del yeyuno. Pero tampoco
está en controversia, que el galeno explicó que dicha fistula
no fue producida por una actuación voluntaria de su parte, y
que ella pudo ocurrir en el segundo procedimiento, pasando
inadvertida para todo el equipo médico que participó de esa
reintervención, siendo además un riesgo inherente al
procedimiento iniciado. Adicionalmente, sobre la posibilidad
de haber detectado de forma temprana tal complicación, el
cirujano explicó que el caso era de “diagnóstico difícil”, y su

manejo inicial fue como un sangrado intraabdominal.

De forma que por cuenta de las explicaciones dadas
sobre la reconocida perforación del intestino, que derivó en

la infección y shock séptico del paciente y posterior

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

fallecimiento, ningún reproche puede hacérsele al Tribunal
por no extraer de allí confesión sobre la culpa médica
enrostrada, y menos cuando se repara en que dentro de las
aclaraciones del profesional se aduce la presencia de un
riesgo asociado o inherente a la cirugía bariátrica por
laparoscopia, que como se expuso en líneas anteriores, no
puede ser materia de censura o dar pie a una acción

indemnizatoria.

7.4, En el último apartado de la censura, se señala
que el Tribunal adoptó una decisión exculpatoria de la
responsabilidad, basado únicamente en el testimonio de los
médicos Efraín Gaines y Yul Corredor, y no en la
ponderación conjunta de todo el acervo demostrativo, que
incluye la historia clínica, la confesión del médico Frank
Carlos Cure Pérez y el concepto del medico auditor, aportado

con la demanda.

Pues bien, al examinar en detalle el contenido de la
sentencia impugnada, se observa que el Tribunal no
desconoció la obligación que en materia probatoria le
imponía el artículo 187 del Código de Procedimiento Civil, de

valorar en conjunto las pruebas.

Se dice lo anterior, porque amén de apreciar la historia
clinica aportada, con las particularidades que sobre su
diligenciamiento acotó y la indicación de que ella “funge
como prueba directa” de las tres operaciones realizadas al
paciente y su manejo postoperatorio, el ad-quem se sirvió de

“los médicos cuyo testimonio se escuchó”, para establecer

56

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

con su dicho que “el tratamiento aplicado en este asunto fue
de acuerdo a los parámetros médicos y clínicos
correspondientes al estado de salud del paciente”. Además,
ese juzgador, siguiendo también las pautas del precitado
artículo, razonadamente le restó mérito probatorio de
confesión a la declaración del médico convocado, doctor
Frank Carlos Cure Pérez, y al concepto del auditor médico,
doctor Gilmar Silguero Linero, aspectos últimos que ya

fueron analizados por la Corte.

Establecido está, de esa forma, que por parte del
juzgador de segundo grado sí se efectuó un panorámico
examen de las pruebas, lo que es suficiente para desestimar
este segmento del ataque, relativo a la no valoración conjunta
de los medios de acreditación que se aportaron regular y

oportunamente al plenario.

Por lo demás, nada hay de reprochable para el Tribunal
cuando no se quedó solo con lo registrado en la historia
clínica, sino que apoyó su determinación en lo declarado por
los testigos técnicos, porque al no ser tal documento más que
el relato de un proceso médico, que puede resultar ser o no
cierto, lo aconsejable era confrontarlo con los demás medios

probatorios.

Para terminar, cumple anotar que al haberse
denunciado únicamente yerro de derecho por la valoración
aislada y no conjunta de las pruebas, nada hay que decir o
reprochar al Tribunal sobre la apreciación material de cada

una de ellas.

97

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

8. Conclusión

Como ninguno de los desatinos de derecho se
configura, ello conlleva el fracaso del cargo estudiado, y la

condena en costas para la parte recurrente. En la fijación

de las agencias en derecho se tendrá en cuenta que no

hubo réplica al recurso.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, NO_CASA la sentencia de 16 de octubre de 2015,
proferida por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Barranquilla, en el proceso adelantado
por MARGARITA MARÍA LEÓN MEJÍA, REYNALDO,
RICARDO, MAYRA LILIANA y NATALY REYES LÓPEZ,
MARÍA IRENE LÓPEZ DE REYES, CAMPO ELÍAS REYES
PACHECO y REINALDO ANDRÉS REYES CELEDÓN contra
COOMEVA EPS, CLÍNICA DEL CARIBE S.A. y FRANK
CARLOS CURE PÉREZ, siendo llamada en garantía
MAPFRE SEGUROS GENERALES DE COLOMBIA S.A.

Costas del recurso a cargo de los recurrentes. En la
liquidación de costas, inclúyase la suma de tres millones de
pesos ($3.000.000), por concepto de agencias en derecho,
teniendo en cuenta que la parte opositora replicó la

demanda.

38

Radicación n.* 08001-31-03-010-2010-00067-01

Cópiese, notifíquese y oportunamente, devuélvase

el expediente al Tribunal de origen.

Présidente de la Sala

AROLDO Ss UIROZ MONSALVO

59

Radicación n.” 08001-31-03-010-2010-00067-01

LUI ARMANDO TOLOSA VILLABONA

60